Drodzy uczniowie 🙂 jutro informatyka, a więc zadania dla Was. Proszę o wykonanie formularza (punkt 9), tabelki nr 3 (trzeba pogrupować kolumny i wiersze), oraz punkty od 4 (wstawianie rysunków, do 10 - wstawianie animowanego tekstu. Jednocześnie, cobyście się nie nudzili, proszę założyć bloga (np na stronie blogger.pl) na temat: 14 pomysłów na spędzenie czasu związanego z kwarantanną społeczną. Jeden wpis = jeden dzień. Jeśli komuś nie pasuje prowadzenie bloga, tworzy stronę responsywną np salonu samochodowego, w oparciu o css 🙂 Życzę zdrowia i powodzenia. w razie pytań proszę pisać 🙂

